# TIL 2020-08-02

오늘 배운 것 & 한 것

--------------------------

## 어제 한 일


## 할 일
- [x] 서버 짜기
- [ ] git commit message 템플릿 팀에 도입하기
- [ ] 그래프 알고리즘 설계
- [ ] 백준 강의 문제풀이 및 수강
- [ ] sound 알고리즘 개선

### 나중
- [ ] cfn [ssm](https://docs.aws.amazon.com/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/dynamic-references.html#dynamic-references-ssm-secure-strings) 적용 고려
- [ ] cfn autoscaling 적용:
  - https://docs.aws.amazon.com/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/example-templates-autoscaling.html
  - https://docs.aws.amazon.com/autoscaling/ec2/userguide/autoscaling-load-balancer.html


**중요**
- [ ] 기능 분석, 설계문서 작성

- [ ] 배스천 호스트 구조 상세문서 작성
- [ ] [aws cloudformation ec2 모범 시나리오](https://aws.amazon.com/ko/blogs/infrastructure-and-automation/best-practices-for-deploying-ec2-instances-with-aws-cloudformation/) 읽고 적용하기

- [ ] uml 시나리오 작성
- [ ] 예외사례 생각하기 (spoof, ddos 등)

### 
- [ ] cloudformer 사용불가 - 디딤나우 문의 otp 인증 필요

## 배운 것 & 한것 

### 서버 짜기

#### 계정 설정


### [ssh-agent-forwarding](https://dev.to/levivm/how-to-use-ssh-and-ssh-agent-forwarding-more-secure-ssh-2c32)

linux ssh-agent 포워딩으로 내부 서버 접속하기
다음 명령으로 agent에 키를 추가한 후,
`ssh-add <privatekeyname>`

다음 명령으로 포워딩을 활성화할 수 있다.
`ssh -A <account@address>`

그 외, `~/.ssh/config` 파일을 수정하여 활성화하는 방법도 있다.

그런데, 그 다음 깃 클론을 하려면 어떻게 해야 하나??

https://stackoverflow.com/questions/17846529/could-not-open-a-connection-to-your-authentication-agent
```sh
eval `ssh-agent -s`
ssh-add
```

git+로 시작하는 프로토콜을 쓰면 기본적으로 로컬 ssh-agent등을 사용하는 모양이다. 알고보니 문제는 포워딩이 안된것이 아니라 다른 계정으로 로그인했다가 `su`로 바꿔서였다. 바로 포워딩하려는 계정으로 접속하면 해결된다.

### [vscode-remote-접속실패-해결-1](https://superuser.com/questions/46748/how-do-i-make-bash-my-default-shell-on-ubuntu)

계정의 기본 셸이 sh로 되어있으면 실패한다. `chsh`로 셸을 bash로 바꾸어 재접속하면 해결된다.

### express-js-use-sequelize

https://jongmin92.github.io/2017/04/08/Node/sequelize/

sequelize를 써서 접속 테스트 결과 성공함. 그런데 db 패스워드같은 것을 어디에 두어야 하는지 잘 모르겠다.

force를 쓰니 매우 간편하게 스키마를 바꾸면서 업데이트 가능하게 되었다. 이래서 ORM?인 sequelize를 쓰는거구나.

### force-kill-ubuntu-window

우분투 뻗은 창 강제로 끄기

vscode remote로 aws ec2에 접속해서 쓰는 도중 저사양 머신이라 뻗는 경우가 있는 듯 한데, 그러면 아예 끊기지도 않고 vscode 자체가 계속 뻗어있는다. `alt+f2` 후 `xkill`을 입력해서 커서가 바뀌면 해당 뻗은 창을 누르면 바로 꺼진다. 또는 터미널에 `xkill`을 입력해서 사용해도 된다.

## question

- [ ] 3-tier에서 web-was-db순이라고 보통 설명이 되어 있던데, 그러면 web이 public이고 api 서버에 접속하여 요청을 하려면 was도 퍼블릭이어야 하는 것 아닌가..??
- [ ] db config의 password와 같은 정보는 어디에 두어야 하나?? dotenv를 써서 관리한다면, dotenv 공유는 어떻게?? 공유가 아니라 항상 한 머신에 두는 식으로 하는건가? 이런 경우에 공유 폴더를 쓰는건가? (아마 그런듯 하다)

## sap design thinking 

개발도상국 - 미숙아 96%가 개발도상국 생, 한달이내 사망 (얼마나?)

인큐베이터 : 4천만

인큐베이터와 비슷한 저렴한 제품 개발 : 절감했음에도 보급 못함.
현지에서 고철값이 더 수익남.

James Dyson Award 23tkf 대학생

인큐베이트 : 100000$
design that matter : 1100$
james dyson award : 400$

? 과연 인큐베이터가 비싸서였나?

문제점 정의를 위해 직접 찾아감(벌써 어려운디??)

네팔: 학교가는길이 험난함

1. 몇개 없는 인큐베이터도 비어있다.
  왜?? : 병원과 산모 거리가 너무 멀다

2. 알고보니 대부분 저체온증으로 사망한다

-> 어떻게 체온을 유지하나??
-> 핫팩
-> 프로토타입(포대기형 핫팩)
-> 실사용 테스트 -> 피드백 -> 개선

innovation=creativity x execution

dr.herbert simon: design is 더 나은것으로 바꾸는 것

IDEO 회사:혁신적.

IDEO(디자인 싱킹 방법론)+SAP(d.school 설립 자금)
디자인 싱킹 이수

: 디자이너처럼 일하는 방식이다

공감으로 진짜 문제를 찾고, 협업으로 해결한다

프로세스:
공감,문제정의,아이디어,프로토타입,검증

도난,안전

팀을 나눠서 테스트

이동시 바람의 방해, 관찰이 많이 필요

브레인스토밍 -> 투표, 하루안에 가능해야 한다-> 한정된 시간에 할일이 필요할때 고참이 개입, 일을 분배한다

현명한 시행착오가 천재한명보다 낫다

IDEO: 성공하기위해 실패를 여러번 경험하라

마트에서 테스트

쇼핑,안전,계산,물건찾기 등 분해 

이사람들은 설계자고 우리는 제작팀같은 느낌이네.


5단계를 다시 2단계로 나눌수있음:문제발견-문제해결

문제정의가 매우 중요

1일차 문제발견


의자를 만들어달라: 어떤의자??어디에쓸건지 (사무용/쇼파 등..)

앉기 편한의자 : 조금 더 디테일함.

진짜문제인가, 가치있나, 영향력있나

어떻게 관찰?
observe, interview, immerse

3번째: 패트리샤 무어 - 노인을 위한 냉장고
직접 노인이 됨

물끓으면 소리나는 주전자, 양손조리기구등



코로나로부터 안심하도록 도와주는 어플을 만들자. 라면..


병원수익: 대기공간을 대기실로, 힐링앤뷰티(암환자 등)

둘째날 -> 문제해결

아이디어화: 발산/수렴단계
발산: 판단금지, 질보단 양, 집단지성의 힘



time boxing. 많은 시간 준다고 해서 좋아지는건 아니다.

다음, 프로토타입

고객으로부터 피드백



mri - 아이들? -> 수면제

문제정의: 어떻게 애들이 받게? -> 어떻게 검사시간을 즐기게??

-> 프로토타입: 디자인을바꿈 
테스트

우유 품질.

dev-ops+cus같은 느낌.

이렇게 테스트를 받기란 쉽지 않은법. 그런걸 하는게 설문조사 서비스긴한데, 사용까지 시키는 형태는 아니다보니. 아 물론 서비스마다 다른 형태로 이미 하는걸로 알고있긴 하다 (영화면 좌담회, 등 ). 

### question

- [ ] 문제정의가 잘못되었는지,
- [ ] 프로토타입의 피드백을 적용하기 어렵다면?

## tags
- \#TIL, \#blog, \#vscode, \#prj

--------------------------