# TIL 2020-06-28

오늘 배운 것 & 한 것

--------------------------

## 어제 한 일 

- [x] 맥북 사용법 익히기
- [ ] 개발환경 셋업

## 오늘 할 일

- [x] 스크립트 취합
- [ ] 발표 피드백 반영 -> 내일

## 배운 것

`brew cask`로 gui 어플리케이션 설치 가능.

`brew cask install rectangle`


### 발표 피드백

질문-> 집중 유도
확진 하는 부분 (mac 등록)
gps 정확성, 꺼진경우 등. -> 시간과 일시를 알려주므로 추정 가능하다.

ble 센서값 튀는것-> 필터 적용

질본에서 
    - 비협조할 경우
    : 자발적 참여로 입증 후 보인다
    - 들을경우
    : 

기대 효과+

절감 등 기대 효과에 대한 뒷받침 자료 추가.

앞에 설명바꾸기
상세 구현: 세가지 언급하기.
경남 코로나 부족한점 언급(차별화)

qna 작성할 것.

## 변재영 멘토님 피드백
- [ ] 진행 매끄럽지않음. 시장동향을 앞쪽으로 옮기기
- [ ] 목적 및 필요성에 사생활 노출 우려/역학조사 어려움 내용 포함.
- [ ] 그래프 페이지에 키 메시지를 쓰기도 함.
- [ ] 목적 및 필요성 -> 강조 부분에 밝은 빨강색
- [ ] 목적 및 필요성 -> 핵심 알림 기능이 아니라, 무분별하게 발생하지 않도록 하는 알고리즘이 핵심임.
- [ ] 프로젝트 소개 -> 중요함. 좀더 강조 (스크립트)
- [ ] 스크립트를 ppt 내에 추가.
- [ ] 핵심기능: '확진자 발생시 역추적 알고리즘을 통한 알람'
- [ ] 맥주소가 유출될 경우 등 -> qna대비.
- [ ] 맥주소/시간 저장 방법 (암호화할것인지 등)
- [ ] * 맥주소 등 스캔 기록 spoof시 대처 방안.
- [ ] 최원서 멘토님 지원 조금 짤막하게.
- [ ] 몇개의 단말까지 가능한가? (장표추가? qna?)
- [ ] 스캔 거리 겹쳐놓은것 좋지 않아보임. -> 
- [ ] 날아간다고 합니다->날아갑니다.
- [ ] 스캔 거리 설정 x -> ble스캔 범위 내에 가능하다는 것을 부각.
- [ ] 왼쪽 텍스트 오른쪽 그림-> 왼쪽 그림 오른쪽 텍스트로 바꾸기
- [ ] 항목 나열을 작대기인지 동그라미인지로 통일
- [ ] 역추적 알고리즘 기능에 대한 것을 알림 서비스 나오기 전에 넣기
- [ ] 용어: 저장->수집
- [ ] 알림 서비스-> ble, mac address 등 앞의 내용 언급. api 서버를 통해 X
- [ ] 대민 서비스 언급.
- [ ] 불필요한 수식어들 잡아내기
- [ ] how, why 순서 바꾸기.
- [ ] 알림 서비스 등 핵심 기능마다 좀더 상세히 한줄로?
- [ ] 핵심 : 위치 -> 접촉위치 및 시간
- [ ] 핵심기능-접촉위치 -> 좀더 공감할 수 있게 (시나리오 기반) 쓰기.
- [ ] 그림 테두리, 밑에 캡션
- [ ] 로컬 x -> 개인 스마트폰에 저장 (독창성 및 차별성 등)
- [ ] 부가기능 -> 그냥 안내 라기보단 관리? 하는 느낌으로
- [ ] 부가기능 : 연계 api -> 어떤 정보/항목들을 연계하는지 표시.
- [ ] 단말기 밑으로 scan을 옮기기. - (현재 mqtt에 보낼 때 통신 방식이 ble인것으로 착각 가능)
- [ ] user를 왼쪽으로 옮겨서 핸드폰 위에다 app 이라고 표시
- [ ] 시스템 구성도에 수집, 연계, app 서비스 제공 등 서버의 역할이 드러나게?
- [ ] 시스템 구성도 백업 없애기
- [ ] 시스템 구성도 / 수집 / api 연계 어떤정보 교환하는지? (예제 데이터)
- [ ] 시스템 구성도 app was 서버나 node api 서버 따로 추가.
- [ ] 목적 및 필요성과 기능 소개 사이에 현재 앱 현황 끼워넣기. -> 부족하다. 그래서 우리가 만들었다. 로 연결되도록
- [ ] 독창성 및 차별성 -> 중요 글귀를 왼쪽위로 둘지 고려. (좀더 강조되도록)
- [ ] 독창성 및 차별성 -> (1), (2)로 나타내기
- [ ] 독창성 및 차별성 -> 사생활 노출 감소만으론 약함. 정확한 데이터로 '잘못된 정보 전파 방지 (질본에 필요 정보 제공)' 내용 들어가면 좋을듯.
- [ ] 로컬에 어떤 데이터가 있고, 클라우드의 어떤 데이터를 어떻게 매핑해서 확진자 정보를 찾는 장표 추가.
- [ ] 기대 효과 - 조사할 필요가 없어진다 x무리수 -> 활용 가능하다.
- [ ] 기대 효과 - aws 기반 서비스 개발 경험 정도로 바꾸기 (인프라, 서버 중복) -> 대국민 서비스를 고려한' 문구 추가.
- [ ] 활용 방안 - 웨어러블로 개인 건강정보와 결합한 서비스 제공 가능.
- [ ] 추진 일정 - 분석 (유저스토리, 업무기능 분해도 등)
- [ ] 설계 - 인프라 빼고 -> 아키텍쳐, 서비스, DB 등.
- [ ] 설계 - 대외 연계 API 구축/개발 (추가 x)
- [ ] 설계 - 스프린트 3 - 기능 추가 용어 제거
- [ ] 설계 - 통합 테스트 및 배포 
- [ ] 설계 - 중간 보고 일정 추가
- [ ] qna - 인사 추가
- [ ] qna - 템플릿 빼기
- [ ] 페이지 넘버 추가하기
- [ ] 페이지 바로 가는 단축키 찾기
- [ ] PM -> 팀장
- [ ] 목차 넘버링 고려.


## tags
- \#TIL, \#blog, \#util, \#project, \#vscode, \#tip

--------------------------


 