# TIL 2020-10-21

--------------------------

## 할 일
- [x] 행정서류 작성
- [x] 멘토특강 참여

### 행정서류 작성 - 캡스톤

### 멘토특강 참여

확장성을 위한 웹 아키텍쳐 특강

- Read가 많은 서비스인지(), Write가 많은 서비스인지(빅데이터)에 따라 서비스 아키텍쳐가 완전히 달라진다.

- OLAP, OLTP


- ProxySQL
mysql, mariadb등에서, 자동으로 write/read분리 및 read 복제?

- redis

- mongodb arbiter

- api에 바로 db물리면 안 된다.

- 복구 매커니즘이 매우 중요.

#### partitioning

vertical? horizontal?

- horizontal : 샤딩이라고도 함.
테이블의 행으로 나누는 것.

- vertical :
테이블의 열로 나누는것.

파티션 방식을 나누는 기준은 디스크 io를 기준으로 해야 한다!!

나누는 방법:

- algorithm based partitioning
- range based
- hash based
- directory based

어쨌든 중요한 것은, 풀 스캔이 잘 일어나지 않도록 하는 것이다.

디스크 io를 가능한 한 균등하게 나눌 수 있도록 테이블을 쪼개야 한다.


#### 데이터 이슈

- 데이터 로컬리티

로컬에 없으면, 레디스, 레디스에 없으면 db에서 가져와야 한다.

- 데이터 정합성


- 데이터베이스는 바로 fileIO를 발생시키지 않고, 메모리 버퍼에서 하다가 쓴다. (mysql 및 oracle의 경우에 그렇다. 그래서 select&insert 막 같이써도 성능저하 덜 발생한다.) mssql은 바로 fileIO가 발생한다.

(mssql의 경우?) 하나의 테이블에 세 개의 행에 락이 걸리면 전체 테이블이 락이 걸린다.

- read 복제를 늘릴 경우, write한 번을 하기 위해 모두 lock을 걸고 전부 동기화될 때까지 기다려야 하므로 쓰기가 매우 느려질 수 있다. 한 가지 방법은 그냥 실시간 동기화 보장을 포기하는 것인데, 미션 크리티컬한 서비스에는 적용할 수 없는 방법이다. 페이스북 등 대부분의 대형 웹 서비스에서는 미션 크리티컬하지 않기 때문에 정합성을 그냥 포기한다. 어차피 언젠가 동기화되므로.




innodb 아키텍쳐 인메모리 버퍼 - 



#### fast data access

디스크 IOPS 확인

왠만하면 디스크에 접근하지 않도록 하기.


- 캐싱


요청 등이 매우 공통된 경우 전역 캐시가 검색까지 책임지는 구조가 있고,

또는 각 요청 노드가 캐시를 확인 후 없을 경우 디비에 요청을 보내는 구조가 있는데, 현업에서는 주로 후자를 쓴다.


- 전세계 cdn 업체: 아카마이
aws보다도 더 폭넓게 분포.

- 국내 cdn 업체: cdnetworks



이미지 압축:

- pngquant
- 



#### 프록시

- forward proxy : 사내 감시용 등

- reverse proxy : 

배분 방식: 
  - round robin / persistent round robin
  (persistent: 들어왔던 요청의 연결 유지)
  - hash
  - least connection
  - least usage


툴:
- nginx
  - 다양한 설정 제공
- haproxy
  - 간단한 기능
  - haproxy.cfg 설정
  - 어드민 페이지 제공


#### 인덱싱



##### 메시지 큐잉

half-async개념
: 사용자 요청은 비동기적이지만, 서버 처리는 동기적인것.

- rabbitmq
 오래됨. 안정성 높음.
- activeMQ
 바이두에서 제작. 매우빠름.




#### 테스팅

jmeter와 gatling이 1,2위
ngrinder는 네이버것. 국내에서만씀
blazemeter: 화면녹음하여 실행

watap 같은 apm 구성 필요.

실시간으로 오래걸린 요청 알아내어 코드레벨까지 보여줌..

tps 기준으로 봐야..



코드 장애 - 테스팅으로 확인

클라우드, 운영체제 장애 도 확인할 수 있어야.

- CPU IOWait
    db 응답 대기 등, 높으면 코드가 잘못된것.

- CPU Steal
    높아지면 입주해있는 물리 머신이 바빠졌다는것.

- CPU load
    

- memory page faults

- memory available

- network drop, error in/out

- disk : iops
- disk queue length: 디스크를 못 쓰고 팅겨나가는것.

클라우드 장애의 상당수가 디스크 io 장애이다.

    









## tags
- \#TIL, \#blog, \#prj, \#swm, \#capstone

--------------------------