# TIL 2020-06-25

오늘 배운 것 & 한 것

--------------------------

## 한 일

- S56K 타블렛 드라이버 우분투에 설치 성공. aspect ratio 적용 완료

xsetwacom 명령어를 이용한다.

`xsetwacom list`로 장치 이름 확인.

> 📂 `terminal.sh`
```sh
epikem@epikem-pc:~$ xsetwacom list
Tablet Monitor Pad pad          	id: 14	type: PAD       
Tablet Monitor Pen stylus       	id: 13	type: STYLUS  
```

그 후 `xsetwacom set`으로 영역 설정.

> 📂 `terminal.sh`
```sh
epikem@epikem-pc:~$ xsetwacom set "Tablet Monitor Pen stylus" Area 0 0 25186 14130
xsetwacom set "Tablet Monitor Pen stylus" Area 0 0 25186 14130
```

영역 비율을 맞추려면 수동으로 해야 한다. xrandr로 화면 해상도는 확인 가능.

- 


## 문제 상황

내가 데브옵스를 하고싶다고 했지만, 조금만 조사해보고 정확히 뭘 하는지도 모르고 막연히 하는 일이 많을거라고 생각만 하고는 게으름 피우고 있었다. 이건 확실히 내 잘못이다. 정확히 프로젝트 내에서 뭘 기여하고 뭘 하는지 기록을 남기지 않으면 활동기간 내내 내 노력은 물거품이 된다. 게다가 우물주물하고 뭐할지도 모르고 있으면 팀원들에겐 민폐가 된다. 형도 그 부분이 걱정이었나 보다. 게다가 조금 어려운 점이 한국 개발 문화상으로도 데브옵스가 대충 그냥 1인 2역정도로만 생각하는 느낌이 있다는 글을 보았다. 이 상황에서, 내가 데브옵스를 해서 품질관리, 테스트, 뭐 그런거 한다고 하는 것이 얼마나 도움이 될 지 모르겠다. 그리고 기획서 상으로 내가 aws 아키텍쳐를 구축하는 것으로 적어놓았는데, 수정본에는 태양이가 하는 것으로 되어있고 나는 REST API 서버 개발, Admin WEB 개발, CI/CD 파이프라인 구축으로 바뀌어 있었다. 아무래도 태양이가 서버를 한다고 해서 왔고 그러한 이상 태양이도 그 부분을 하고싶었던 모양이다. 형의 말도 일리가 있는 게, 각자 한 부분에 대해 기록을 남기고 스펙화하는 것이 중요한 이 프로젝트에서 그냥 남 뒤치닥거리만 하고선 정작 내가 구현한 건 없는 그런 상황이 지금 기획서 역할대로라면 일어나는 것이다. 그래서 내가 할 수 있는 선택은 두 가지다. 

1. 그냥 관리자 페이지만 하고 서버쪽을 같이 한다:
- 이대로는 조금 걱정되는 부분이 있다. 태양이가 서버를 맡는다고 들어온 모양새라 핵심 기능 구현은 다 태양이가 한 걸로 된다던가. 사실 접촉자 알고리즘+aws 아키텍처 빼면 서버쪽에 뭐가 남나??
DB 모델링이래봐야 모델링이라 할 것도 별로 없을 것이다. 거기다 몽고db면 더더욱.

태양이가 하는 걸 제외하고 내가 할 부분이 뭐가 있을까? 우쒸, 접촉자 알고리즘을 네가 하겠다면 난 절대로 어떻게 하는지 알려주지 않을거야!! 절대로!!!!
그냥 보고서 하나 따로 만들어서 내용만 바꿔서 내가 했다고 해도 되지 않나? 내용을 안다면. 커미터 물어보면 같이 개발해서 한 컴으로 올렸다 하면 되잖아?? 아무 문제 없는데.
실제 로봇캡스톤 할 때에도 그랬고. 걸리는 건 문서화다. 각자 개발한 분야를 따로 블로그 등에 추가로 등록하거나 한다면 곤란해진다..

http://www.itworld.co.kr/news/118329

- 안드로이드 에뮬레이터 빌드 파이프라인 구축
- 아키텍쳐 uml 모델링 / 문서화
- ELK 또는 nodejs 서버 기반 로그 시스템 구축
- 서버 측 기능에 대한 사양 및 문서 작성
- CI/CD 테스트 파이프라인 관리 및 구축
- CI/CD 스크립트 작성
- 성능 평가 및 모니터링 (개발중엔 애매)
- IT 인프라 유지보수 및 관리(하드웨어, 소프트웨어, 네트워크, 스토리지, 가상 및 원격 자산, 클라우드 데이터 스토리지 포괄)

서버를 같이 한다면 필요한 기능 리스트:

- aws 클라우드 아키텍쳐 설계;
- oauth 로그인 연동 회원 관리
- ec2 로드밸런싱
- redis
- rest api 구현
- 접촉자 추적 알고리즘 구현
- 

- 관리자 웹 앱 개발
- 관리자 로그인/로그아웃/ 관리자 추가/제거
- 관리자 확진자 통계 조회/대시보드
- 확진자 접촉기록 추적


원문보기:
http://www.itworld.co.kr/news/118329#csidx535d5269d31df20896fc2f42160013f 


2. 나는 웹 앱 개발로 빠진다:
- 차라리 이 쪽이 나을 수 있다. 내가 할 부분만 하면 된다는 장점이 있다. 그러나 난 aws정도는 만지고 싶었는데..

- 사실상 황형이 하는 것을 카피하면 되긴 한다. 근데 거기서 ble 스캔만 빠진 형태일듯 하다. 게다가 로그인도 따로 구현하게 되는데, 도대체 개발자 경험 제외하고 장점이 뭐가 있지??


    ble를 통해 주변 기기 스캐닝
    데이터 전송 전 처리(정책 결정 필요)
        스캔한 기기 전부 전송할 지
        중복 없이 보낼 건지
    앱 UI 노출
        오늘 감지된 기기 수
        최근 한달 간 감지된 기기 수
        나와 접촉한 사람 중 확진 자의 수 (차수 별)
        나의 자가격리 필요 기간 (접촉자 중 확진자 발생 시)
        확진자 UI
            내가 영향을 미칠 가능성이 있는 수 (잠복기 계산)
    심화 과제
        지도 위에 접촉 위치 표시 (접촉자 중 확진자 발생 시)

    스캔한 데이터의 서버 전송 이전 임시 저장 시간 or 크기
    UI 현재 코로나 현황 수치 노출 여부
    
    로그인 기능
        디바이스 변경시 동기화

그외, 전화하면서 들은 말로 어제 멘토링에 늦은걸로 태양이랑 얘기하면서 내가 뭔가 불만이 있나 했다고 한다. 그냥 카톡할때 자기가 생각한거에 대한건지 아니면 따로 전화를 한건지? 잊어버렸다.




## tags
- \#TIL, \#blog, \#vscode, \#project

--------------------------


 