# TIL 2020-11-21

--------------------------

## 할 일

- [ ] 과제하기 - 논능
- [x] 변재영 멘토님 멘토링 - 직장생활 노하우
- [ ] capstone 웹 동작 통합 작업
- [ ] 사이드 할일/일정 정리 ~ 주말
- [ ] 강의수강

## 변재영 멘토님 멘토링 - 직장생활 노하우

SeriCEO - 130만

기술적인 것만 보면 시야가 좁아지기 때문에, 이런 것을 보는것도 좋다.

SeriPRO - 1년 80만

lg cns 이전 - 연구소에서 작업.
백엔드, 프론트엔드, 아키텍쳐
2016년에 사내 프라이빗 클라우드 구축하심.

석사까지하심.

블록체인 db는 보통 키밸류를 활용 (많아져도 느려지지 않는다.)

기반 책:
디자인 패턴, 리팩토링, 이펙티브 자바+, 클린 코드/아키텍쳐

IITP : 경력으로 평가위원 등록 (학위가 유리, 박사나 기술사 등)



### 1. 동사형 생각

- [ 틀을 깨라 ] 동사형 생각
선택과 판단 vs 실행 
= 명사형 생각 vs 동사형 생각
= 될안될은 결정됨 vs 안되면 되게하라

- 스스로 동기부여
- todo 및 업무공유
  - 우선순위가 엄청 중요.
  - 일은 누가봐도 엄청 열심히 하는데 욕먹는 사람이 많다.
  - 중요한 것과 긴급한 것을 구별할 줄 알아야 한다.
  - 팀장님이 시켰다 vs 오늘 안에 해야할 일 -> 오늘 안에 할 일이 먼저다
    - (전자는 팀장님에게 칭찬받을지 몰라도, 곧 일못한다는 소문이 퍼진다)
  - 2012년부터 시작하심.
  - 시키는 것보다 그냥 자기가 하는게 낫다.
- 레슨런드 발표
  - 잘못하면 지식이 아닌 경험만 쌓인다.
  - 프로젝트를 통해 경험한 것을 내재화하지 않았기 때문.
  - 내재화하려면 어떻게 하는가?
  - 팀 등에 레슨 런드를 발표한다.
    - 소프트웨어 아키가 알아야할 97가지
    - 플젝에서 뭘 했는지
    - kafka, raft, 성능차이 미비한 이유
    - ci,cd, jenkins, ..., docker, 
    - 오류를 재연하기 어렵다 - 그 환경 필요.
    - 그래서 그 오류를 미리 기록 (프로젝트 채널에. 캡쳐도 떠놓는다)
    - 프로젝트 복기하며 lesson learned 작성
      - 유플러스 - 개발 품질 기준이 높다
      - = 산출물이 어마어마하다
      - 유플러스 개발 플로우
        - CDR : 상세설계 리뷰 -> 파트별 개선요구 (헬)
        - DVT : 
        - CVT : 품질팀 통과하고 에러나면 자기들 책임 - 미친듯이 검증
- 외부 세미나 / 교육 참석후 팀내 전파교육
  - 동기부여
  - 이후에 더 기회가 많아진다 (팀장 설득)
    - 교육기회에서 누구 줄지 고르라 해서 고르면 안됨.. (형평성)
  - 수강목적 잘써야한다. 
    - (그냥 이 기술에 대한 호기심 - 리젝. 기술이 필요한 당위성, 내년 프로젝트에서 필요성 등 어필 + 갔다와서 전파교육 + 현재 프로젝트에 영향 없게 하겠습니다)
    - pm에게: 미리 해놓겠습니다 x -> 어 이거 2일짜리였어?
    - 어떻게서든지 주말출근과 야근으로 커버하겟습니다.
    - 이렇게 하지 않으면 교육 기회가 거의 없다. 1년 내내 프로젝트하기 때문.
- 스터디그룹 개설
  - 추천이 아니라 필수.
  - 신입사원때부터 동기들과 해야함.
  - 본인이 해야 한다. - 마음가짐이 다르다.
    - 그라운드 룰
    - 이끌기 - 리더십
    - 등..
  - 왜 혼자 공부하지 않는가? -> 내가 아는것과, 내가 설명할 수 있는 것은 다르다.
  - 다시 레슨 런드에 포함. 팀 발표 -> kpi평가에 도움.
  - 사수에게 물을때 기준 : 의사결정권이 있는 사람에게 질문한다.
- 사내 이벤트 참여
  - 회사생활이 계속 즐거웠다고 하심.
  - 기획/알고리즘 이벤트 등
  - 교육팀의 대빵이 상무
  - B : 120%이상 달성 (직원 80%)
  - A : 180%이상 초과달성
  - S : A중에 임원 선정
    - 개인 pi, 조직 ps
  - 6개월 정도만 위와 같이 하면 내재화된다.
    - 왜 그렇게까지 하나?
    - 주객이 전도된다 (pm과)
    - 자기가 원하는 프로젝트를 할 수 있게 된다.
    - 그렇지 않으면 가라는대로 가야한다.
- [ 팀장의 품격 ] 성공하는 리더의 비밀, 실행력
  - 실행력 - 
  - 1. 목표를 쪼개 달성
    - 한 해 - 한 달 - 한 주 ...
  - 2. 실행의 이득을 상상하라
    - 나에게, 조직에게 어떤 이득이 되는가.
  - 3. 실행 점검표를 통해 점검
    - 변화할 행동 - 동사형기재
    - o, 세모, x
  
### 2. 로지컬 라이팅

- 같이 일하지 않는 대다수의 사람들은 글로 판단하게 된다.
  - 팀장들은 수백통의 메일을 받는다
- [뽐뿌](ㅇ)
- 1. 제목:
  - '금주 판매 실적 현황 보고 자료 송부' - 금주를 모른다.
  - '2020년 12월 1주차 ...'
  - 헷갈리지 않게.
  - 자기에게 보내서 담당자 입장에서 내용 확인
  - 예약발송
  - 전체 회신만 해야 한다: 모든 참조, 받는사람에게 다 보낸다. 그냥 회신 하면 해당 이슈 종결로 알게 된다.
  - 프로젝트 명을 대괄호로 함. (솔루션 팀에게)
- 2. 받는사람, 참조, 숨은참조 (TO, CC, BCC)
  - 참조: 요청 관련자들 (예 : 다른 팀에게 요청하되, 그 팀 팀장이 알아야 할 경우 등)
  - 숨은참조: 수신인에게 민감하지만 꼭 알아야 하는 관련자
- 3. 본문은 핵심만 간결하게.
  
- (e메일의 재구성)
  - 짧아도 허술하지 않게
  - 짧은 인사 (+감사), 소개, 용건, 구체적인 요청사항
  - 상대의 감정 상하지 않도록 : 이유 제시
  - ㅇ








#### 스스로 동기부여

회사에 가서도 마찬가지.
어느 프로젝트(운영, POC, 신규)에 가든지, 한탄만 해봐야 달라지는 것은 없다.
어딜 가든 그 환경에서 열심히 해야 한다.

운영에 가게 되면 전화 응대도 해야한다.
(사내 서비스 - 운영팀에서 대응)
안좋은 프로젝트에 투입되더라도 그 상황 안에서 뭘 했냐가 더 중요하다.

(그때 ...을 했어야 했는데.. )

의외로 회사에서 신기술 한다 하면 지원자가 적다.
(이슈와는 상관없이 기간이 정해져 있다. 힘들기 때문에.)

생각 :
같은 3개월 동안 내가 얻을 수 있는 것은 무엇일까.
이걸 생각하며 판단.

(뭐 해볼래? 할때 손들 수 있어야)

블록체인, nodejs, 금융 모두 안해본 상태에서 4개월짜리 밤새가며 해당 프로젝트 진행


해군 장비정비 프로젝트
- 남들이 보기엔 지방(진해)이고, 국방이라 안좋음
- 스스로 목표 설정
- cbd에 대해 공부
- 다른 직무의 산출물 보며 공부

국방부만의 개발 방법론?이 있다.
컴포넌트 기반 (cbd)

다른 사람들이 만든 산출물 보면서 배우기

팀 안에서는 대부분 공유됨.

pm 하고싶다 -> pm 산출물 보기


하이퍼레져 - 구글링해도 안나옴 - 소스 까보면서 공부


너무 고민하지 않고 선택.
매일 새벽퇴근

회사 기술은 비슷해서
2~3년이면 기술을 다 익힘.
그래서 학습에 대한 동기부여를 하지 않으면 몇년 뒤면 이직이 어려워짐.

나태해 질때쯤 한번 달성해보자 (업적)

lg cns 블록체인 아키텍트 1호 : 변재영 멘토님


#### todo 및 업무 공유





#### 멘토님 스터디 방식

- 트렌드 분석 : 페이스북 유저그룹
- 맥락 이해 : 슬라이드쉐어 (블로그는 내용이 파편화되어있어 좋지 않은 부분이 있다)
- 도서구매 : 
  - 아키텍쳐/메카니즘 이해
  - 정리
  - 사내 세미나 발표, 스터디, 토이프로젝트, 외부 밋업 => kpi, 인지도향상, 몸값

- 현실: 보여주는 사람이 성과를 가져간다.
  - 슈퍼 개발자들이 개발하고 팀장이 성과 가져가고 밥사주는 .. 등









## capstone 웹 동작 통합

## 사이드 할일/일정 정리 ~ 주말

날기장 필요 기능, 일정 세우기


## 강의수강





## tags
- \#TIL, \#blog, \#prj, \#aws, \#node

--------------------------