# TIL 2020-11-18

--------------------------

## 할 일

- [ ] capstone 웹 동작 통합

## 웹 페이지 추가

어떤 기능들이 필요한가?

- 확진/해제/관리
- 모니터링, 통계
  - 일일 접촉 현황?

## 스크립트 

- 황:456
- 나: 22-26, 30,31
- 태양: 

## 변재영 멘토님 피드백

- 정부 총수입 ppt 바꾸기 그래프
- 차이점: 가독성 좋은것은 표
- ble
- 갖다 쓴게 아니라 기술적인 것에 대한 질문들 대비?
- 구현과정 : 어떻게 해서 만들었다?
  - 교수들이 보는건 비슷
- 개인정보 유출 방지에 대한 강조가 필요
- 안드로이드 랜덤 맥으로 바뀐것 등.
- 랜덤 맥으로 바뀌어버려서 (기존 것이 안되어 바꾸었다)
- 최적화 등에 대한 msg 잘 치기
- uuid 압축하여 했다. 등.
- 스캔 범위? 
- 17페이지 맥 아님. 랜덤 키로 바꾸기
- 알림 구현과정 - 18p 음.. 심사위원들은 별거아니구나 할수있음. 도식화하여 접촉자에게만 들어가는 것 등 보여주기 필요.
- 알림 세팅?? 사용자화에 대한 설명 등..
- 알고리즘적인 질문 대비 - 많은 사람들이 쓸 경우 최적화? 어떻게 보완할건지
- 대량 테스트 어떻게??
- 비슷한 서비스 있음 - 대비! 비콘이라 안좋다 등.
- 접촉한 시간. 필요할 듯!
- 보건당국, WHO 접촉 기준 등에 대한 자료 부록에 준비
- 보건당국 연계 점선으로.
- 시스템 구성도 이전것 개선점이 아니므로 넣을 필요가 없다.
- 네트워크 구성도 : 디비 해킹 등은 배운 점 쪽으로 밀고, 이쪽에는 최종 결과 구조만 넣는게 어떤가?
- ERD 별도 저장방법이나 그런 설명할것이라면 놓지만, 그게 아니라면 뒤로 빼는게 나을듯하다. ERD가 표준과 안맞다
- 독창성 및 차별성 : 개인정보 노출에 대한 걱정 감소 워딩이 별로다. 클라우드 해킹 등 유출이 되어도 개인정보 안전. (개인정보 유출 원천 차단)
- 구현과정에서 Ui를 넣는게 좋을수 있다. 서비스니까 앞쪽에 비중있게 두는게 좋을 수 있다.
- 구현 화면 각 화면 위에 어떤화면인지 라벨링.
- 구현 화면 메인 화면들은 한 페이지에 4개가 아니라, 상황별로 설명하면서 화면과 같이 페이지별로 보여주는 게 낫다.
- D-Day 자가격리 기간 등 기능 강조
- 자가격리 기간 동안 나가는것 모니터링? 등 고려
- 1차 확진자와 접촉자는 2차 확진자 등 이런 부분 너무함축되어있음.
- 접촉위치 공유 (회사 제출용 등?)
- 사업화 방안 : 점수 들어가기 때문에 반드시 필요. 나라에 파는 것으로도 전략 필요하다. 목차에도 필요. 배점이 크다. 클라우드 서비스 돌리는것도 돈든다. 돈안벌고 어떻게 할 것인가.
- 발표 시작을 특허로. 
- 마켓 배포 시도라도 하기
- 진행도 100%로 바꾸기
- 소마를 통해 경험한 것 있을면 좋을 듯! (특허, aws, 멘토링, 프로그램등록, 등등..)
- 시험결과 : 실제 사용자의 피드백 받았는가. 마켓에서 차단되어있어서 못했다??
- 자료가 제대로 정리되어있지 않은 느낌
- 협업하면서 어려웠던 것 있으면 좋음.
- 쓸수 있을거같다 하는 느낌만 줄수 있어도 좋다.
- 보통은 개요 - 추진일정 이렇게 나오지 않는가.
- 설명 - 일정 - 시스템 구성도 - 주요기능

프로젝트 설명을 쪼개야. (목적, 동향, 설명 - 일정, 등.. 기능이 중요하므로 가장 뒤에 기능 설명.)
- 핵심 기술이 아니라 기능이므로 화면 등이 있어야할 듯하다.
- 기술과 기능이 짬뽕되어 있다.
- 목차 레벨이 너무 상위레벨이다. (서브타이틀, 흐름까지 적은 다음에 생각해야 한다.)

목차 :
- 목적 및 필요성
- 관련 서비스 현황
- 주요 목표 기능
- 추진 일정
- 프로젝트 소개
- (주요 일정?)
  

- 일정: 최종보고이므로 전체 일정에 대해 설명하는게 좋을수도 있겠다.
- 표 보다는 그래프식으로 좀더 총정리를 한다는 생각으로 중간부터, 프로그램 등록, 그래프 식으로 정리 하면 좋을듯.
- 데모 시연 상황 스크립트 필요. 기능설명으로 하면 안된다.
  - 시나리오로 설명.
- 차수 관리가 된다는 것을 보여주는 장표가 있으면 좋다.
- 운영비용, 어떤 식으로 받겠다. 질러라도 보는게 중요하다. 고민한 티가 나니까.
- 랜덤? 고유 랜덤 - 4천만 겹치면 어떻게 할건가.
  - 충돌 처리. 등.
- 공유기능 있으면 좋을듯.
- 설치링크 통해서 알수없는 제공자 설치절차 qr코드?..



### 서버 계정 문제

ssh 설정
일반 개발자는 was계정에 접근 안함.

서비스별로 계정을 관리..

https://blog.naver.com/mjstudyii/222028865111

사용자나 역할별로 하는게 아니라, 서비스별로 된다.

### 배스천 접속 문제

aws 인스턴스와 vpn 연결 가능한가?


## capstone 웹 동작 통합




## tags
- \#TIL, \#blog, \#prj, \#swm, \#aws, \#node

--------------------------