# log 2022-09-17

--------------------------

- [blog](#blog)
- [job](#job)
  - [try local dev](#try-local-dev)
- [study](#study)
  - [nestjs](#nestjs)
- [tags](#tags)

## blog

## job

### try local dev

좀 시도해봤는데, 여러 문제가 있었음:
- `openjdk@8` 설치가 안되어서, `--install-from-source` 옵션 주고도 설치가 안되어서, 그냥 그나마 가까운 `openjdk@11`로 설치
- `java 11`에서 deprecated된 `jaxb`가 삭제되어서 따로 oms `build.gradle`에 종속 추가해줌.
- mac osx (arm)라 docker mysql:5.7가 안가져와짐. 그냥 `docker-compose.yml`에서 mysql:5.7이던거 버전 떼고 함.
- `wait-for-it timeout` 스크립트의 `timeout`이 기본으로 없어서, `coreutils`? 라는걸 설치했는데, 여전히 뭔가 에러가 발생중. 문법이 다른 것 같기도.
- frontend가 프로젝트 내에 내장되어있는 줄 알았는데, 알고보니 지금껏 symlink였음.
  - 따라서 frontend를 받아서 진행해야함.

## study

### nestjs

forFeature가 내부적으로 Repository를 만들어주는듯.

`Repository.save({ email, password })` 같은 방식으로 쓸 수도 있는데, 나눠서 쓰는 이유들이 있음:
- entity에 대한 validation 등을 위해 `create`, `save` 를 따로 나눠서 쓴다고 함.
- plain object로 save하면 hook을 실행하지 않음.

```js

    const user = this.repo.create({
      email,
      password,
    });

    this.repo.save(user);
```

save, remove는 hook을 실행하지만,
insert, update, delete는 실행하지 않는다.


```ts
Locate the findOne method and update the return to look like this:

findOne(id: number) {
  return this.repo.findOneBy({ id });
}
Locate the find method and update the return to look like this:

find(email: string) {
  return this.repo.find({ where: { email } });
}
```

plain object로 걍 repo.update를 호출할 수도 있지만, hook 등의 장점을 위해,
먼저 user entity를 findOne으로 가져와서, 업데이트 후 save를 호출한다.

```ts

  @Get('/:id')
  findUser(@Param('id') id: string) {
    return this.usersService.findOne(parseInt(id));
  }
```

params에 대해서는 nest가 자동으로 타입 변환까지 해주지는 않아서, 위와 같이 parse를 해야한다고 한다.

- [ ] unique등 조건은?
- [ ] findByEmail이 아니라 그냥 find?
- [ ] find같은것도 auth 라우트로 하네?
- [ ] filtering, 꼭 해야할까? 암호화된 패스워드도 걍 보내주면 어때.
- [ ] create와 update가 항상 달라야할까. 합치면 안되려나.
  - 근데 그러기엔, resource 위치 (id)를 지정해야해서 애매한 부분이 있음.
- 흥미로운 고민거리:
  - `UsersService`의 `update` 등에서 user id에 대한 `NotFoundException`이 발생할 수 있는데, 이를 nest `NotFoundException`으로 던지게 되면, HTTP controller가 아닌 웹소켓, grpc 등 다른 컨트롤러를 사용할 때 그것들은 그 에러를 처리할 줄 몰라서 문제가 생긴다.
  - Exception filter를 통해서 해결할수도 있다는 듯?
- error를 어디서 던질 것인가
  - 여기서는 controller에서 던지기도 하고, service에서 던지기도 함.
- [ ] password같이 응답에 안나와야하는 정보를 가리는 방법
  - nest recommended: `ClassSerializerInterceptor`를 사용. 특정 Entity를 특정 방식으로 serialize. controller에서 세팅
    - 거기에, entity에는 class-transformer의 `Exclude` decorator 추가하면 응답에서 제거됨.
  - 다른 방법:
    - Custom Interceptor사용
- asdlpasdlpaslpasdlpaslpasdlp

## tags
- blog
- git-secret

--------------------------


