# web 교육

현장실습 web 교육 내용 정리

--------------------------

## 기술 동향
스택오버플로 서베이로 검색. 기술 동향을 파악할 수 있다.

## 웹 개발 영역

- 웹 개발자 영역
- 공통 영역
- 디자이너 영역

디블리셔 라는 용어도 생김.

## WEB 요소

js - 브라우저 web api

web design history (museum)

퍼블리셔: 우리나라 용어.

- http requests/ responses
- content-length
- http header:

- https:
  - http+ssl
  - http보다는 느리다. (암호/복호)

- cookie
  - 세션관리, 개인화, 트래킹

- 세션 vs 토큰
  - 쿠키는 서버가 발급하므로, 이중화/분산이면 어렵다.
    - (sessionAffirnity등을 쓰면 되지 않나? : 그렇더라도 확장성 등 해결되지 않는 문제 존재.)
  - 토큰: 무상태, 확장성, decouple

## html

html4 vs html5

html5: semantic web
- 예를 들어, 검색엔진을 만들고 싶다, 이전 방식이면 뭐가 제목인지를 모른다.

- header, nav, footer, article
- 사용자 정의 태그

## web storage

local storage vs session vs cookie

- pwa 등을 위해 필요.


## css

- external>file>inline>code? 순으로 적용되어서 'c'

- css3
  - box sizing
  - border radius
  - shadows
  - media query

### methodologies
- OOCSS 
- BEM
  - 모든 요소를 블럭,elem,modifier로
  - 유지보수성 좋음
  - 구조화 어렵. 
- SMACSS

## canvas vs svg

canvas: bitmap
  - 많은 요소를 그려야할 때
  - 개별 객체 상호작용 어려움.
svg: vector
  - 구성 객체에 모두 이벤트 등을 걸 수 있다.
  - redrawing, 
  - 약 객체 5천개 정도면 그리기 어렵다.
차트.


## BOM

Browser OBject Model

### DOM

개선되지 않음. 병목.
-> virtual DOM

변수 binding


## javascript

- 인터프리터
- 객체 기반(es6이상이 제대로 지원), 함수형 가능(클로져 등)
- 

### js engine

- v8, chakra, spiderMonkey, jsCore...
- 요즘은 JIT 사용
- 

### ajax

콜백함수 
-> 콜백 헬, 순서 강제 등 조작이 어려움 
-> promise, 
-> (es6) async, await
비동기 해보는게 좋다 (코드 복잡도 ...)

ie11 마지노선. 


DOM, CSSOM, Render Tree 차이
개발자 퍼포먼스에서 렌더링 정보 등 볼수 있다.

호환 문제:
- js: polyfill (babel)
- css: PostCSS

- reset css

typescript


## web server

Static pages vs Dynamic pages

web server : Static
  - 방식 1: 접속자마다 스레드, io는 가상화 안되어서 blocking, 
    - 단순함.
  - 방식 2: 비동기, ex: nodejs
was server : Dynamic
  - 코드 실행 결과로 html이 생성됨.

java e2e - was
apache+tomcat

요즘은 톰캣으로도 다 된다.

스프링도 멀티스레드, 논블로킹으로 나뉨.

## SPA

### SSR/CSR

- 검색 엔진에서 내용을 볼 수 없음
- 보안문제, 클라이언트에 이미 내용이 다 있음.

ssr: 서버쪽에서 페이지를 만들어 내림

## MSA

1. monolith
  - 사람 구하기 어렵
  - 하나가 복잡
2. front/back
3. msa
  - 서비스별로 쪼갬.
  - aggregation layer 필요
  - 단점: 
    - si에 잘 안맞고,
    - b2c에서 함.

## cloud architecture

전통:
- 수주받음
- 랙 할당받음
- 포선? 네트워크 선 꼽음
- 가상화, 오픈스택

IaaS, PaaS, SaaS, Serverless
서비스 범위가 다르고, 각자 용도 다름.


## tags
- \#blog, \#web

--------------------------

