# TIL 2020-11-07

--------------------------

## 할 일

- [ ] admin page
- [ ] 차수를 정확히 어떻게 처리할지 생각하기.
- [ ] 이전 접촉자(의심자)가 아닌 것으로 판명날 경우의 처리가 필요.
- [ ] state api 이용하여 테스트 업데이트하기

- [ ] gitlab ci에서 db연결 실패하는것 고치기

- [ ] 일정 계획 수립

### 멘토링

모니터링 화면 추가하기 권장됨!

시연 시나리오는 다음과 같이 가능
1. 기능 관점
2. 사용자 관점
    데모 시나리오를 짜서 보여주는 쪽이 좋을듯하다.

- MSA 전체적 아키텍쳐
1. API Gateway
2. Service Mesh
3. Container
4. Backing service
5. CI/CD
6. Telemetry

Backing service:
1. persistence
2. cache
3. queue

spring boot 많이 씀.

Pivotal



인프런 백기선

1. spring boot는 dependency를 통해 기능을 확장.
2. 확장된 기능에 대한 설정은 `application.properties`를 통해서 한다.
3. `application.properties` 외, @Configuration 이라는 annotation을 추가항 java program 코드로도 설정이 가능하다.


lombok

- controller
- object
- sql mapper
- xml

service mesh
: msa 서비스간 통신 중계 역할, 
1. 디스커버리
2. 라우팅
3. 로드밸런싱
4. 서킷 브레이커
    시스템 에러의 전파를 막기 위함.
    타임아웃 등으로 차단.

REST 통신방법?
- RestTemplate
- OpenFeign


Composite로 다른 서비스의 정보 가져오는 클래스 작성.
필요한 서비스마다 중복되게 된다.

`HystrixCommand`: spring cloud에서 지원하는 annotation. fallback함수 지정 가능.
`Istio`: service mesh 기법


#### Spring Cloud

미국의 pivotal이 spring boot 개발 주도

구성요소:
- Distributed / versioned config
- Service registration / discovery
- routing
- service-to-service calls
- load balancing
- circuit breakers
- global locks
- leadership election and cluster state
- distributed messagings


* spring cloud : 클라우드 지원용 라이브러리 집합
* spring boot : 실행 환경 포함한 프레임워크

netflix-oss 와 spring cloud의 관계:
- spring cloud가 netflix-oss을 기반으로 개발됨.


#### Ribbon

- L7 레이어에서 Client Side Load Balancer 담당.

- FeignClient에는 이미 포함되어있음.

- eureka와 통합 + istio

- retry


서비스 호환성 관리의 경우 버져닝 및 자동화를 통해 해소 가능.







## tags
- \#TIL, \#blog, \#prj, \#swm

--------------------------