# TIL 2020-09-24

--------------------------

## 어제 한 일
- [x] 알고리즘 문제풀이
- [x] 배포 설정 (WIP)

## 할 일
- [x] devops ci/cd 학습
- [x] 배포 설정 (WIP)

### 
- [ ] cloudformer 사용불가 - 디딤나우 문의 otp 인증 필요

## 배운 것 & 한것

### devops ci/cd 학습

1. 이전과 현재의 ci/cd의 차이? 무엇이 변했나.

build와 test까지가 ci
그 이후, deploy to dev/stage/prod 과정이 cd

jenkins, 
ant, maven : java기반
nexus : 소프트웨어 라이브러리 관리
subversion

2. 비즈니스 환경이 변화
- 민첩성

3. 문화가 변화
고객+요구사항 - 개발자/테스트 - 운영자/인프라 간 채널이
폭포수 모델에서, 애자일 형태로 바뀜에 따라 채널간 갭을 줄이는 역할이 devops

Devops란? 개발자와 it 종사자들 사이의 의사소통, 협업, 융합을 강조한 소프트웨어 방법론

- 문화 : 
- 자동화 : 
- Lean : 
- Measurement: 
- Share : 


- 애자일: 프로세스 문화에 초점. 변화를 강조
- ci/cd: 라이프사이클에 초점. 도구를 강조.
- Devops: 개발 문화에 초점.

4. ci/cd 패러다임 변화.

ejb와 같은 큰 단위 배포에서,
서비스가 마이크로서비스와같이 작은 단위가 되어서


5. 결론

비즈니스 agility를 위해 monolith 환경에 비해 복잡한 아키텍쳐를 구성해야 하므로 자동화가 고려된 아키텍쳐가 필수.

MSA에 대한 고민과 CI/CD에 대한 고민이 필요함

#### CI/CD 필요성

- Continuous Integration
Source/Build 단계를 포함.

- Continuous Delivery
마지막 배포를 승인받는 경우

- Continuous Deployment
자동화된 배포의 경우


외부 연계 테스트는 로컬에서 하기 어려움.

한번에 모든 테스트가 아닌 분할하여 테스트

배포했더니 환경문제 발생 가능

네트워크 문제, 디렉토리 권한 문제, 데이터 문제 등
(컨테이너나 클라우드 환경에서는 감소)

스프린트 기반으로 배포
지속적 통합과 마찬가지로, 지속적 배포는 만약의 오류를 줄이고, 오류시 빠른 대처를 가능하게 한다.


#### 3. CI/CD의 변화

요즘ci/cd는

지속적 통합 / 지속적 배포
+ 테스트 자동화, 배포 환경까지 포함하기도 한다.


- 지속적 통합:

요즘 webhook 주로 씀.

테스트 자동화는 점점 중요해지고 있는 분야.


- 지속적 배포:


- 테스트 자동화:
전체 파이프라인에서 가장 작업이 오래걸리는 부분.

테스트 자동화 수준에 따라 배포 시간이 줄어든다.

백엔드: 정적 분석 등
단위 테스트, e2e테스트, api테스트 등

테스트 코드 작성에 대한 어려움 존재


- 배포 환경:

aws eks: elastic kube service

public cloud 사용시 IaC 가능

* 자동화 범위의 변화

애플리케이션 - 런타임 - 인프라 수준으로 더 깊이까지 자동화


#### ci/cd 도구들

jenkinsx : 쿠버네티스 최적화 젠킨스


#### ci/cd 설계

1. 배포 패턴
- multiple service per host

- service per vm
OS가 포함되어 이미지 사이즈가 크므로
느린 실행 시간으로 빠른 배포가 어려움.

- service per container
가볍고 빠른 컨테이너 기반 배포
단점: 
  - OS커널 공유로 인한 보안 문제
  - 쿠버네티스 러닝커브

- serverless deployment


service per container나 serverless 방법이 MSA에 적합하다.

2. 브랜치 전략

One 브랜치 전략: 브랜치 품질 유지 필요

Two 브랜치 전략: 밸런스

Three 브랜치 전략: 환경별로 (dev,stage,prod)


feature브랜치와 IaaC 활용을 현업에서 많이 한다.

3. 배포 기법

- 롤링 업데이트 : 현업에서 가장 많이 쓴다.
단순하게 한 대씩 서버 올리는 방법
- blue/green :
- canary : 

4. pipeline


MSA에서 가장 어려운건 장애회피방식.
default데이터를 주든지 백업서비스를 쓰는지 해서 보상트랜잭션이 실행되게 해야 하는데 그게 어렵다. 그리고 서킷 브레이커도 필요.

MSA는 데이터의 중복이 발생할수밖에 없다. 독립적으로 돌아야 하기 때문에.


아마존 msa - 정윤진 유명하신분.  ppt 좋음

손영수
강대명

### 배포 설정

드디어 성공. 이제 정리해야한다.

원인은 결국 CodeDeploy user와 관련된 것이었다. runas를 `ubuntu`로 주었음에도 각 스크립트 실행시마다 초기화되는 것인지 nvm을 쓰기 위해서는 프로필 설정을 해주어야 했다.
왜 source로는 안된건지 잘 이해가 안 된다. 절대경로로 지정했음에도 따로 nvm을 로드하는 코드 없이는 실행이 제대로 되지 않았다.

또한, 성공 후에도 재 배포를 한 결과 대체 인스턴스 배포까지는 잘 되었는데 원본 인스턴스가 종료되지 않는 문제가 발생했다. AutoScailing에서 인스턴스 축소 보호가 활성화되어있어서인거 같은데 아직 모르겠다.


몰랐는데, aws codedeploy는 아직 ec2/onDemand인스턴스에 대해 canary 배포를 지원하지 않는다..

또한, CodePipeline을 돌리면 배포가 여러 번 오더라도 당연히 큐에 쌓였다가 실행될 거라고 생각했는데, 그렇지 않고 앞선 배포가 실행중이면 그냥 오류가 나는거 같다. 그런데 이번엔 또 되는거 같기도 하고..

배포 실패가 확실해서 중지하고 롤백을 시켰는데, 대체 인스턴스 삭제를 안해준다..




terraform과 jenkins를 많이 쓴다고 하니 나중에 읽어보자:

https://www.toptal.com/devops/terraform-jenkins-continuous-deployment























## 나중
- [ ] todo 정리하기
- [ ] 관리자 페이지 제작
  - [ ] 기본 레이아웃
  - [ ] vuex 비동기 테스트
- [ ] 관리자 페이지 api 추가
- [ ] 서버 키발급 방식 결정
- [ ] cfn [ssm](https://docs.aws.amazon.com/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/dynamic-references.html#dynamic-references-ssm-secure-strings) 적용 고려
- [ ] cfn autoscaling 적용:
  - https://docs.aws.amazon.com/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/example-templates-autoscaling.html
  - https://docs.aws.amazon.com/autoscaling/ec2/userguide/autoscaling-load-balancer.html
- [ ] 그래프 알고리즘 설계
- [ ] bada_audio 알고리즘 개선
- [ ] sport에 파일 상태가 이상하다. 원 저장소 찾기/복구
- [ ] sport 정리해서 tips에 병합, tips 적절한 새 이름 찾기 (logs?)

- [ ] 기능 분석, 설계문서 작성

- [ ] 배스천 호스트 구조 상세문서 작성
- [ ] [aws cloudformation ec2 모범 시나리오](https://aws.amazon.com/ko/blogs/infrastructure-and-automation/best-practices-for-deploying-ec2-instances-with-aws-cloudformation/) 읽고 적용하기

- [ ] uml 시나리오 작성
- [ ] 예외사례 생각하기 (spoof, ddos 등)


## tags
- \#TIL, \#blog, \#prj

--------------------------