# TIL 2020-11-10

--------------------------

## 할 일

- [x] MSA
- [x] 일정 계획 수립 (기간)
- [ ] admin page
- [ ] 차수를 정확히 어떻게 처리할지 생각하기.
- [ ] 이전 접촉자(의심자)가 아닌 것으로 판명날 경우의 처리가 필요
- [ ] 차수 수정
- [ ] 스캔 데이터 정제하여 저장


### MSA

#### Remind

- service mesh가 무엇인가?


#### Eureka

Netflix OSS 기반 Service Discovery Server와 Client
Spring Cloud에 통합되어 Spring Cloud - Eureka로 적용됨.

Eureka 
- Service Discovery:
  - 발견(식별)
  - 죽어있는지 확인하기 위한 polling
- 라우팅 정보


Spring Cloud - k8s를 사용할 경우 유레카처럼 일일히 등록 필요 없음.
또는 istio사용하면 pod에 envoy라는 사이드카를 탑재하여 Service Discovery등이 작동됨.

##### Eureka 적용하기

1. Eureka Server 적용
   1. eureka dependency 추가
   2. main에 `@EnableEurekaServer`추가
   3. `application.yml`에 설정 추가:
      1. zone 주소 지정
2. Eureca Client 적용
   1. eureka dependency 추가
   2. main에 `@EnableEurekaClient`추가
   3. `application.yml`에 설정 추가:
      1. zone을 타게팅
      2. Name 등록

- zone url로 접속하여 서비스 등록 정보를 확인 가능
- 
  
`netstat -ano findstr`


####

MSA-Telemetry :
- Logging
  - 분산 로그 통합
- Tracing
  - 로그 추적
- Monitoring
  - 통합 모니터링
플랫폼 종속적이다.
sw아키가 추가해달라하면 구성해두면 자동으로 된다. (sw아키역할)

Backing Service (CRUD) :



1. Circuit Breaker (Hystrix)
2. Load Balancer (Ribbon Client)
3. Service Discovery / Service Routing (Eureka)


* 그리면서 공부 하면 도움된다.

#### API Gateway

- 다수의 서비스로 구성된 서비스들에서 단일화된 엔드포인트 제공
- 각 서비스에서 필요한 인증/인가, 사용량 제어, 요청/응답 변조 등의 기능을 대신 담당.
- 각 서비스들을 통합시켜 노출시켜주는 역할
- 과거 웹서버가 하는 역할과 비슷 + 프록시 등 추가적 기능 있음.

APIM : 
관리자 콘솔이 있는것
보통 상용 api gateway에서는 APIM 제공

Open api:
- api gateway + apim + 포탈사이트로 과금 정책 확인 가능한것

Spring Cloud Gateway :
- lightweight한 게이트웨이임.
- Service Request 라우팅 기능 *
- Service Load Balancing *
- Service Request에 대한 엔드포인트 단일화
- Service Filtering 기능
- Service Mesh와의 연계로 장애 대응
- Authentication 
- 로깅

*: Gateway에서 할 수도, Mesh에서 할 수도 있다 (구현 종속적)

? SCGateway쓰려면 유레카 필요한가?
필수는 아니지만, 어떤 식으로든 service discovery가 필요하다 (scale out때문)

#### API Gateway 사용하기

1. dependency 추가
2. `application.properties`에 `spring.cloud.routes`에 라우팅 정보 추가:
   1. `{id, url, predicates-Path}
3. 

#### 비동기

- Sync : RestTemplate와 Hystrix를 합친 기능을 OpenFeign이 제공한다.
  MSA에서는 CUD는 지양. 가급적 비동기를 쓰는게 좋다.
- Async : Pub/Sub by Fakfa

보상 트랜잭션
- 서비스 a에서의 트랜잭션이 전파되다가 취소되어야 함을 b에서 알았을때 그걸 취소시키는 트랜잭션

분산된 db에 transaction을 어떻게?
2pc? (투페이스 커밋), global transaction(지원하는 WAS - tomcat 등 사용하여)등도 있지만, msa에서는 독립성이 필요하여 보상 트랜잭션을 쓴다.

SAGA 패턴
- 서비스 내 트랜잭션은 로컬 트랜잭션
- 서비스간 트랜잭션을 롤백해야 할 때는 보상 트랜잭션을 사용


#### OpenFeign

OpenFeign = RestTemplate + Hystrix

1. dependency 추가
2. Main에 `@EnableFeignClients`추가
3. `application.properties`에 feign 속성 추가

- class로 fallback지정
- name으로 eureka 서비스이름 지정

#### Apache Kafka

Linkedin에서 개발,

여러대의 Zookeeper와 Kafka 실행
(db나 was처럼 다운되면 서비스 다운이다.)

Publisher (or producer) - Broker (or queue) - Subscriber (or consumer) 

subscriber가 토픽 구독된 설정대로 polling하여 새 메시지가 발생되면 가져온다?
 
특정 메시지가 신규 메시지인지 알 수 없기 때문에 각 subscriber는 얼마까지 읽었는지를 (오프셋) 관리한다.

* Producer 적용
1. dependency 추가
2. `application.properties`에 `BootStrapAddress`추가
3. `KafkaProducerConfig` 구현
   (어떤 서버에 어떤 형식으로 보내는지 등 설정,)
   3.2. KafkaTemplate 선언 및 설정 

* Consumer 적용
1. dependency 추가
2. `application.properties`에 `BootStrapAddress`추가
3. `KafkaConsumerConfig`구현
4. 컨슈머 클래스 구현
   1. (메소드 기반)
5. 

* Serialize : object -> binary
* Deserialize : bin -> obj

? 보상 트랜잭션 실행중 에러/ 이중 실행 등 위험성 없나?
모든것을 자동으로하는건 불가능.
네트워크문제는 불가항력일수있다.





### 일정 계획 수립

~ 11.12 13시까지 기획서 및 문서 작성
~ 11.12 오후 차수 오류 수정하기
~ 11.14 스캔 데이터 정제하여 저장 및 접촉시간 문제 해결
~ 11.18 admin page
~ 11.19 시연 설계 및 연습


### 서류 작성 - ppt - 변경필요부분 정리

5 - 그래프 업데이트

8, 9 - 어플 소개 방식으로 바꾸려면 액자식으로 이쪽에 집어넣기
( 어플 화면 등등 )

13,15,17 - 진척도 바꾸기
- 제작 과정? 등으로 바꾸기

23 페이지 - ERD 업데이트하기

29, 30 - 추진 일정 업데이트







## tags
- \#TIL, \#blog, \#prj, \#swm

--------------------------